# Mesa笔记

https://docs.mesa3d.org/download.html

从2017年的第一次发布开始，Mesa的版本方案是基于年份的。文件名的格式为mesa-Y.N.P.tar.gz，其中Y是年份（两位数），N是递增的数字（从0开始），P是补丁号（对于第一次发布是0，之后的每次补丁都加1）。

#### 解压 Mesa的发布版本

两种格式：.tar.xz 和 .tar.gz。

要解压这个压缩包：

tar xf mesa-Y.N.P.tar.xz 或者

tar xf mesa-Y.N.P.tar.gz


## 编译系统

### meson

https://mesonbuild.com/

构建前的准备 1.1 通用 构建系统 在*nix平台和Windows上构建时需要Meson。
当作为原生Android组件构建时需要Android构建系统。构建ARC时使用Meson。

编译器 以下编译器已知可以工作，如果你知道其他的或者你愿意维护其他编译器的支持，请联系我们。

- GCC 8.0.0或更高版本（Mesa的某些部分可能需要更高版本）

- Clang 5.0或更高版本（Mesa的某些部分可能需要更高版本）

- Microsoft Visual Studio 2019版本16.11或更高版本，以及至少20348的Windows SDK，用于在Windows上构建。

第三方/额外工具。 

- Python - 需要Python 3.6或更高版本。Python 3.12+需要Python包装包：pip install packaging

- Python Mako模块 - 需要Python Mako模块。0.8.0或更高版本应该可以工作。

- Lex / Yacc - 用于构建Mesa IR和GLSL编译器。

在Linux系统上，Flex和Bison的版本分别为2.5.35和2.4.1（或更高版本）应该可以工作。在Windows上使用MinGW，安装Flex和Bison：

```
mingw-get install msys-flex msys-bison 
```

对于Windows上的MSVC，安装([Win flex-bison](https://sourceforge.net/projects/winflexbison/))

注意 有些版本可能有bug（例如Flex 2.6.2），所以如果出现问题，尝试其他版本。

## 1.2 要求 

根据配置阶段选择的功能。需要根据错误提示检查/安装相应的开发包。

以下是一些常见的方法，根据你的发行版使用的打包工具，获取大部分/所有的依赖项。

```
zypper source-install --build-deps-only Mesa # openSUSE/SLED/SLES 

yum-builddep mesa # yum Fedora, OpenSuse(?) 

dnf builddep mesa # dnf Fedora 

apt-get build-dep mesa # Debian and derivatives ... # others
```

## 使用meson构建 

Meson是mesa中最新的构建系统，目前可以为*nix系统（如Linux和BSD）、macOS、Haiku和Windows构建。

通用的方法是：

```
meson setup builddir/
meson compile -C builddir/
sudo meson install -C builddir/ 
```

在Windows上，你也可以使用Visual Studio后端

```
meson setup builddir --backend=vs cd builddir msbuild mesa.sln /m 

```

请阅读详细的meson指令以获取更多信息

#### 对本地构建（简单方式） 

在调试驱动问题或测试新分支时，常用的是在不进行系统全局安装的情况下，对Mesa的本地构建进行运行。Meson有内置的支持，使用它的devenv子命令：

```meson devenv -C builddir glxinfo ```

这将在builddir中的构建运行给定的命令。注意，meson会首先切换到目录，所以命令行中的任何相对路径都会相对于builddir，这可能不是你期望的。

#### 对本地构建（困难方式）

 如果你愿意，你可以手动配置你的测试环境。为此，选择一个临时的安装位置。在你的mesa树中，名为installdir的目录就很好。以下所有的命令都假设$MESA_INSTALLDIR是这个位置的绝对路径。
首先，配置Mesa并在临时位置安装：

```
meson setup builddir/ -Dprefix="$MESA_INSTALLDIR" OTHER_OPTIONS 
meson install -C builddir/ 

```

其中OTHER_OPTIONS被替换为你可能想要的任何meson配置选项。例如，如果你想构建LLVMpipe驱动，它看起来像这样：

```
meson setup builddir/ -Dprefix="$MESA_INSTALLDIR"
-Dgallium-drivers=swrast -Dvulkan-drivers=swrast meson install -C builddir/ 
```

一旦Mesa已经构建并安装到$MESA_INSTALLDIR，你可以通过设置正确的环境变量，对你的临时安装运行任何应用。你需要设置哪个变量取决于API。

# OpenGL 

```
LD_LIBRARY_PATH="$MESA_INSTALLDIR/lib64" glxinfo
```

 在某些系统上，你可能需要使用lib而不是lib64，或者在debian上使用完整的库指定符。在installdir中查找包含libGL.so的目录，并使用那个。

# Vulkan 

```VK_ICD_FILENAMES="$MESA_INSTALLDIR/share/vulkan/icd/my_icd.json" vulkaninfo 
```

其中my_icd.json被替换为实际的ICD json文件名。这将取决于你的驱动。例如，64位的Lavapipe驱动ICD文件名为lvp_icd.x86_64.json。

# OpenCL 

```
OCL_ICD_VENDORS="$MESA_INSTALLDIR/etc/OpenCL/vendors" clinfo 
```

与Vulkan不同，OpenCL接受整个vendors文件夹的路径，并将在其中找到任何驱动。


## 故障排除 

如果你试图对本地构建运行一个应用，但它不工作，这里有一些要检查的事情：

仔细检查你的路径，并尝试使用最简单的应用。在对Steam游戏头破血流之前，确保你的路径首先可以用glxgears。

注意包装脚本。一些更复杂的应用，如游戏，有大的启动脚本。有时这些脚本会清理环境或将LD_LIBRARY_PATH设置为游戏的安装目录中的某个东西。

你的Mesa构建是否与你的应用有相同的架构？很多游戏仍然是32位的，而你的Mesa构建默认可能是64位的。

在同一个本地安装目录中的32位和64位构建通常不会工作。发行版为了在你的系统安装中使这个工作而付出了巨大的努力，对于本地安装来说，这很难做到。如果你最近构建了64位，现在正在构建32位，先把安装目录扔掉，以防止冲突。

# 使用AOSP（Android）构建

库信息 当编译完成后，查看顶级lib/（或lib64/）目录。你会看到一组类似于这样的库文件：

lrwxrwxrwx 1 brian users 10 Mar 26 07:53 libGL.so -> libGL.so.1* lrwxrwxrwx 1 brian users 19 Mar 26 07:53 libGL.so.1 -> libGL.so.1.5.060100* -rwxr-xr-x 1 brian users 3375861 Mar 26 07:53 libGL.so.1.5.060100* lrwxrwxrwx 1 brian users 14 Mar 26 07:53 libOSMesa.so -> libOSMesa.so.6* lrwxrwxrwx 1 brian users 23 Mar 26 07:53 libOSMesa.so.6 -> libOSMesa.so.6.1.060100* -rwxr-xr-x 1 brian users 23871 Mar 26 07:53 libOSMesa.so.6.1.060100* libGL是主要的OpenGL库（即Mesa），而libOSMesa是OSMesa（Off-Screen）接口库。

如果你构建了DRI硬件驱动，你也会看到DRI驱动：

-rwxr-xr-x 1 brian users 16895413 Jul 21 12:11 i915_dri.so -rwxr-xr-x 1 brian users 16895413 Jul 21 12:11 i965_dri.so -rwxr-xr-x 1 brian users 11849858 Jul 21 12:12 r200_dri.so -rwxr-xr-x 1 brian users 11757388 Jul 21 12:12 radeon_dri.so 如果你支持Gallium，查看lib/gallium/中的基于Gallium的libGL和设备驱动。

使用pkg-config构建OpenGL程序 运行meson install将会安装pkg-config工具的包配置文件。
在编译你的OpenGL应用时，你可以使用pkg-config来确定适当的编译器和链接器标志。

例如，编译和链接一个GLUT应用可以这样做：

gcc pkg-config --cflags --libs glut mydemo.c -o mydemo


# glxinfo

 是 Linux 系统中的一个实用程序，它用于显示关于 OpenGL 图形系统和 X Window 系统中的 GLX 扩展的信息。GLX 是OpenGL和X Window系统之间的接口，使得OpenGL图形可以嵌入到X Window中的窗口里。通过使用 glxinfo 命令，用户可以获取很多关于图形硬件和驱动的详细信息，包括支持的OpenGL版本，可用的OpenGL渲染器，以及支持的OpenGL扩展列表等。


glxinfo 通常包含在你的Linux发行版的mesa-utils包中。
如果它没有预装在你的系统中，你可以通过包管理器（如apt、yum或pacman）安装它。

```
sudo apt-get install mesa-utils
```
